人生不一定会赢，而我就是不想输。

懦夫从不启程，弱者死于路中，只剩我们前行，一步都不能停。

有一本书同时出现在比尔盖茨和巴菲特的2016年度推荐书单中，这本书是《鞋狗》，耐克创始人菲尔奈特的自传。

鞋狗就是那些全身心投入其中，努力制造、销售、购买或设计鞋子的人。它的意义当然不只是鞋狗，这种一辈子“以此为生，精于此道，乐此不疲，革新此业”的人，是撑起每个行业的脊梁。

奈特在书中一直避免说教，只是讲故事，以及他在故事中的感受。故事从奈特说服家人资助他环球旅行开始，他在旅行中来到战后的日本，说服鬼冢虎允许蓝带体育公司（耐克前身）在美国代理销售鬼冢虎运动鞋，而当时蓝带体育公司还并不存在。他用父亲的五十美元订购了十二双鞋，在家里的地下室开始了自己的运动鞋生意。估计奈特自己也想不到，自己就是从这里开始创建了耐克商业帝国。

然而奈特的运动鞋生意并不顺利，他经历了银行的质疑，也经历了供应商的背叛，竞争对手的陷构。他坦承自己在其中的软弱、恐惧和不知所措。甚至将自己设置商业间谍和偷窥商业文件的不光彩一面和盘托出。

奈特在书中毫不吝惜笔墨介绍自己的同事和朋友，虽然他们性格迥异但是合作的却很愉快。在一般人眼里，他们就是一群乌合之众，是注定玩不久的杂牌军拼凑的。但是他们的共同点也很明显，他们都需要证明自己。友情、忠诚、感激、甚至是爱，这或许才是耐克的伟大之处。

书中的很多地方使我印象深刻，或者说震撼到了我。

对的创业合伙人很重要。[比尔·鲍尔曼](http://www.nikeinc.com.cn/html/page-1300.html#none)，耐克联合创始人，耐克最初的创新者。鲍尔曼是一位经验丰富的田径教练，曾担任1972年慕尼黑奥运会美国径赛教练，更是一位运动鞋的探索者和重新定义者。鲍尔曼同时也是菲尔·奈特的导师、教练和朋友，奈特则是鲍尔曼新鞋的试穿者。两人因为跑步和运动鞋结缘，在1964年联合创立了蓝带体育用品公司 ，也就是耐克的前身。正是鲍尔曼对运动鞋的不断追求，奠定了耐克公司的创新基调。耐克发展到今天，创新精神功不可没。人们对于耐克的喜爱也是因为耐克会经常推出打破常规的产品，甚至是推翻自己的产品。**打破陈规者，人恒敬之**。

耐克的元老级员工对公司、对自己的工作都有着充分的认同感和信任。菲尔奈特一直信奉巴顿将军的格言：不要告诉人们如何做事，告诉他们需要做什么，让他们创造惊喜。而约翰逊、伍德尔、海斯和斯塔拉瑟确实也给奈特创造了惊喜，每当公司站在悬崖边上，这几位都是和奈特一起积极应对，从不抱怨逃避。这些人曾坚决反对耐克公司上市，原因是上市后会被股东们逼着做违反初衷的事情。但是要知道耐克上市时，他们当中身价最低的人是600万美元。这样的一群人在一起做事，很少考虑自己的利益。正像前面所说的，他们曾经都是失败者，他们都需要证明自己。

家人的绝对支持。如果没有父亲的一句，“行，你去吧，巴克。”，如果没有母亲买第一双Limber Up，很可能就没有现在的耐克。家人，尤其是父母对子女的支持和鼓励，简直是这世界上最有用的灵丹妙药。奈特在书中写到，**创业就是唯一让生活中的其它风险——婚姻、财富、地位，变得更有可能的事情**。每当耐克陷入危机，奈特可能变得一无所有时，他的妻子佩妮总是笑着说：“你肯定没问题的”，这是多么温馨的画面。更让人动容的是员工伍德尔的母亲，耐克财务危机时，那时候还是蓝带体育，伍德尔的母亲留下了仅有的一点生活费，将剩余的8000美元借给了儿子所在的公司。他的母亲对奈特说：“如果你对自己儿子为之奋斗的公司都无法信任，你还能信任谁呢？”。

代言人不只是生意。从普雷方丹开始，代言人对耐克而言就不再只是生意。普雷方丹意外去世后，耐克决定只要还在营业，就会挤出钱来举行纪念活动。安德鲁·阿加西赢得了美国网球公开赛冠军，满含泪水对奈特说：“我们做到了，菲尔！”；泰格·伍兹完成最后的击球入洞后，拥抱了奈特好几十秒；乔丹父亲的葬礼，奈特就在座位的第一排；当奈特的大儿子马修在潜水时意外身亡，第二天，每一位耐克运动员都给奈特写信、发邮件和打电话。这绝不只是生意，将来也绝不会。如果这演变成只是生意的话，说明这生意真的做得很糟糕。

你很难想象这样一本书出自一位成功的商人之手，我们都以为优秀的人做什么都会很不错。但其实我们不知道的是，他为了写这本书，竟然带着70多岁的高龄参加了写作课。看到在书的最后他感谢他的写作老师，我哑然失笑，感慨万千。就像奈特给年轻人的建议：我会告诉20岁左右的青年不要因为一份工作、专业甚至职业安定下来，一定要寻找内心的冲动。即使你不知道其中的含义，也要坚持追寻。如果你追随自己内心的冲动，将会更能忍受疲惫，每一次失望都会成为你的动力，需要攀登的高峰也会变得微不足道起来。





